==================================================
メトリック
==================================================

**メトリック** は **距離を決める基本要素** のことで、
数学的に書くと **２点間の距離** や **ベクトルの長さ** を定義するために
導入する **ランク２** の対称共変テンソルのこと。
・・・まぁ、なにやら **距離** を定義するのに必要なテンソルってことらしい。

**メトリック（計量）** は
２点間の距離やベクトルの長さを定義するために導入する
**ランク２の対称共変テンソル** のこと。
:math:`g_{\mu \nu}(x)` と表記する。
:math:`(x)` と付けてあるのは、計量が時空（の点）の関数であることを意味していて、
つまり場所場所でぐにゃぐにゃしてるということ。
計算の際、毎回書くと煩雑なので省略して書かれることが多く、
気がついた時に思い出す程度で良い。


通常の空間（＝３次元空間）の場合は、対角化された３ｘ３行列（の単位行列）を考えればよい。さらにいうと、
４次元空間の場合は４ｘ４の単位行列、
５次元空間の場合は５ｘ５の単位行列、そして
ｎ次元空間の場合はｎｘｎの単位行列を考えればよいはず。

特殊相対性理論で使う４次元時空、つまりミンコフスキー時空の場合、
形は４次元空間と同じで **00成分が-1** であることを覚えておけばよい。

これが一般相対性理論になると、メトリックの各成分が場所や時間の関数になるため、
とてーも複雑な形になる。
ただし **対称行列** でなければいけないので、
パラメータ（＝変数）としては 4x4=16個ではなく **10個** になる。

**対称テンソル** とは添字の入れ替え :math:`\mu \leftrightarrow \nu` をしても、
テンソルの成分が同じということ。

.. math::
   :nowrap:

   \begin{align}
   g_{\mu \nu}(x) & = g_{\nu \mu}(x)
   \end{align}


上の式だけみても、全然分からないので、とりあえず知ってるメトリックを書いてみる。
たとえば、ミンコフスキー・メトリックの場合。

.. math::
   :nowrap:

   \begin{align}
   g_{\mu \nu} &=
      \begin{pmatrix}
      g_{00} & g_{01} & g_{02} & g_{03}\\
      g_{10} & g_{11} & g_{12} & g_{13}\\
      g_{20} & g_{21} & g_{22} & g_{23}\\
      g_{30} & g_{31} & g_{32} & g_{33}\\
      \end{pmatrix}
      =
      \begin{pmatrix}
      -1 & 0 & 0 & 0\\
      0 & 1 & 0 & 0\\
      0 & 0 & 1 & 0\\
      0 & 0 & 0 & 1\\
      \end{pmatrix}
   \end{align}

簡単すぎて、あんまりいい例ではないかもだけど、確かに対称テンソルになってる。



メトリックの例
==================================================

以下に、３次元空間、４次元空間、４次元時空の
それぞれの空間でのメトリックの成分を書いておいた。


３次元空間
--------------------------------------------------

.. math::
   :nowrap:

   \begin{align}
   g^{i j} & =
      \begin{pmatrix}
      1 & 0 & 0 \\
      0 & 1 & 0 \\
      0 & 0 & 1
      \end{pmatrix}
   \end{align}


４次元空間
--------------------------------------------------

.. math::
   :nowrap:

   \begin{align}
      g^{i j} & =
      \begin{pmatrix}
      1 & 0 & 0 & 0\\
      0 & 1 & 0 & 0\\
      0 & 0 & 1 & 0\\
      0 & 0 & 0 & 1\\
      \end{pmatrix}
   \end{align}


４次元時空：特殊相対性理論
--------------------------------------------------

.. math::
   :nowrap:

   \begin{align}
   g^{\mu \nu} & =
      \begin{pmatrix}
      -1 & 0 & 0 & 0\\
      0 & 1 & 0 & 0\\
      0 & 0 & 1 & 0\\
      0 & 0 & 0 & 1\\
      \end{pmatrix}
   \end{align}


４次元時空：一般相対性理論
--------------------------------------------------

.. math::
   :nowrap:

   \begin{align}
   g^{\mu \nu} & =
      \begin{pmatrix}
      g^{0 0} & g^{0 1} & g^{0 2} & g^{0 3}\\
      g^{1 0} & g^{1 1} & g^{1 2} & g^{1 3}\\
      g^{2 0} & g^{2 1} & g^{2 2} & g^{2 3}\\
      g^{3 0} & g^{3 1} & g^{3 2} & g^{3 3}\\
      \end{pmatrix}
   \end{align}

ただし、対称行列なので

.. math::
   :nowrap:

   \begin{align}
   \begin{cases}
   \quad g^{0 1} = g^{1 0}\\
   \quad g^{0 2} = g^{2 0}\\
   \quad g^{0 3} = g^{3 0}\\
   \quad g^{2 1} = g^{1 2}\\
   \quad g^{3 1} = g^{1 3}\\
   \quad g^{3 2} = g^{2 3}\\
   \end{cases}
   \end{align}


である。


メトリックと接続の関係式（クリストッフェル記号）
==================================================

平行移動してもベクトルの長さは変わらないことから、メトリックを使って接続を表すことができる。
（平行移動＝接続が関係してくる。ベクトルの長さ＝メトリックが関係してくる。）

結論を先に書いておくと

.. math::
   :nowrap:

   \begin{align}
   \Gamma^{\mu}_{\nu \lambda} & = \frac{ 1 }{ 2 } g^{\mu \kappa} \left( \partial_{\lambda} g_{\kappa \nu} + \partial_{\nu} g_{\kappa \lambda} - \partial_{\kappa} g_{\lambda \nu}\right)
   \end{align}

上記のようにメトリックから導かれる接続のことを **クリストッフェル記号** と呼ぶ。具体的なメトリックが分かれば、接続はメトリックの１階微分から求めることができる。


メトリックとリーマン曲率テンソル
==================================================

リーマン曲率テンソルの定義式（教科書p.124 式（9.26）参照）を思い出してみる。

.. math::
   :nowrap:

   \begin{align}
   R^{\mu}_{\nu \lambda \kappa}
   & = \partial_{\lambda} \Gamma^{\mu}_{\nu \kappa}
   - \partial_{\kappa} \Gamma^{\mu}_{\nu \lambda}
   + \Gamma^{\mu}_{\eta \lambda} \Gamma^{\eta}_{\nu \kappa}
   - \Gamma^{\mu}_{\eta \kappa} \Gamma^{\eta}_{\nu \lambda}
   \end{align}


クリストッフェル記号の１階微分が含まれているので、
メトリックの２階微分が出てくることが分かる。

つまり

メトリック→（微分）→接続（クリストッフェル記号）→（微分）→リーマン曲率テンソル

リーマン曲率テンソルの式からの対称性
==================================================

:math:`\kappa \leftrightarrow \lambda` を入れ替えた成分は **符号が反対** になってる。

.. math::
   :nowrap:

   \begin{align}
   R^{\mu}_{\nu \lambda \kappa} &= - R^{\mu}_{\nu \kappa \lambda}
   \end{align}

クリストッフェル記号の対称性からくる対称性
--------------------------------------------------

ぱっと見ると違いが分からないが、上の添字 :math:`\mu` はそのままで、
下の添字の :math:`\nu, \lambda, \kappa` が順番に入れ替わっている
（たしか、これを巡回置換と言ったような）。
これらを足し合わせると０なる。

.. math::
   :nowrap:

   \begin{align}
   R^{\mu}_{\nu \lambda \kappa} + R^{\mu}_{\kappa \nu \lambda } + R^{\mu}_{\lambda \kappa \nu} &= 0
   \end{align}


４階共変テンソル
--------------------------------------------------

反変成分（上付き添字１個）を、計量テンソルをつかって下に降ろして、４階共変テンソルを計算してみる。

.. math::
   :nowrap:

   \begin{align}
   R_{\mu \nu \lambda \kappa}
   &= g_{\mu \tau}R^{\tau}_{\nu \lambda \kappa}\\
   &= \frac{1}{2} (
   \partial_{\nu}\partial_{\lambda} g_{\mu \kappa}
   + \partial_{\mu}\partial_{\kappa} g_{\nu \lambda}
   - \partial_{\mu}\partial_{\lambda} g_{\nu \kappa}
   - \partial_{\nu}\partial_{\kappa} g_{\mu \lambda} )
   + g_{\eta \tau} (\Gamma^{\eta}_{\mu \kappa} \Gamma^{\tau}_{\nu \lambda} - \Gamma^{\eta}_{\mu \lambda} \Gamma^{\tau}_{\nu \kappa})
   \end{align}


上の式から、以下のような関係式が得られるらしい。

.. math::
   :nowrap:

   \begin{align}
   R_{\mu \nu \lambda \kappa} &= R_{\lambda \kappa \mu \nu}\\
   R_{\mu \nu \lambda \kappa} &= - R_{\nu \mu \lambda \kappa}\\
   R_{\mu \nu \lambda \kappa} &= - R_{\mu \nu \kappa \lambda}\\
   R_{\mu \nu \lambda \kappa} +
   R_{\mu \kappa \lambda \nu} +
   R_{\mu \lambda \kappa \nu} &= 0
   \end{align}

上の３つの式に関しては、下添字の移動に注目して眺める。
左辺の添字の中身を何回移動させれば、右辺の添字と同じ順番になるかを考える。
移動回数が偶数回であればプラス、奇数回であればマイナスになる。

計算はめんどくさそうなので、後回しにする（もしくはやらない）けど、
関係式として大事なのはそこ。


リッチ・テンソル
==================================================

リッチ・テンソルはランク２のリーマン曲率テンソル。
（なので、リッチ・テンソルの :math:`R` は リーマン（Riemann）の :math:`R` だと思われる）

.. math::
   :nowrap:

   \begin{align}
   R_{\mu \nu} & \equiv R ^{k} _{\mu \kappa \nu} = g^{\kappa \eta} R_{\eta \mu \kappa \nu}
   \end{align}

上の式は、たぶん、右から読むと、きちんと読める。

まず、リーマン曲率テンソル :math:`R_{\eta \mu \kappa \nu}` の **縮約をとる** という計算式が、
右辺のように計量テンソル :math:`g^{\kappa \eta}` を掛けるという形になっている。
なぜ、この形になのかは、いま読んだところでは理解できてないので置いておく。
とりあえずこうなる！

計量テンソルは **添字の文字を置き換えて、更に上下を入れ替える** 性質を持っているので、
:math:`R_{\eta \mu \kappa \nu}` に付いている :math:`\eta` が :math:`\kappa` に置き換わったのち
（ :math:`R_{\eta \mu \kappa \nu} \rightarrow R_{\kappa \mu \kappa \nu}`）、
その :math:`\kappa` が上に移動してる（ :math:`R_{\kappa \mu \kappa \nu} \rightarrow R^{\kappa}_{\mu \kappa \nu}` ）。
このとき、計量 :math:`g^{\kappa \eta}` は役目を終えたので消えている。

さらに :math:`R^{\kappa}_{\mu \kappa \nu}` の添字をみると :math:`\kappa` が上下に存在するので、
（これを毎回書くのがめんどくさいから） :math:`R_{\mu \nu}` と定義して
**リッチ・テンソル** と呼ぶことにしまーす、と言っている。
