==================================================
2016-03-10
==================================================

第４回打ち合わせに向けて、内容を書き出してみる。
前回までで、ローレンツ変換まで終わったので、
もう一度頂上から眺めおろして、さらに必要な道具は何かを洗い出してみる。



アインシュタイン方程式
==================================================

:doc:`第10章 <../sugiyama/10>` に移動

一般相対性原理
==================================================

:doc:`第10章 <../sugiyama/10>` に移動



リッチ・テンソル
==================================================

リッチ・テンソルはランク２のリーマン曲率テンソル。
（なので、リッチ・テンソルの :math:`R` は リーマン（Riemann）の :math:`R` だと思われる）

.. math::
   :nowrap:

   \begin{align}
   R_{\mu \nu} & \equiv R ^{k} _{\mu \kappa \nu} = g^{\kappa \eta} R_{\eta \mu \kappa \nu}
   \end{align}

上の式は、たぶん、右から読むと、きちんと読める。

まず、リーマン曲率テンソル :math:`R_{\eta \mu \kappa \nu}` の **縮約をとる** という計算式が、
右辺のように計量テンソル :math:`g^{\kappa \eta}` を掛けるという形になっている。
なぜ、この形になのかは、いま読んだところでは理解できてないので置いておく。
とりあえずこうなる！

計量テンソルは **添字の文字を置き換えて、更に上下を入れ替える** 性質を持っているので、
:math:`R_{\eta \mu \kappa \nu}` に付いている :math:`\eta` が :math:`\kappa` に置き換わったのち
（ :math:`R_{\eta \mu \kappa \nu} \rightarrow R_{\kappa \mu \kappa \nu}`）、
その :math:`\kappa` が上に移動してる（ :math:`R_{\kappa \mu \kappa \nu} \rightarrow R^{\kappa}_{\mu \kappa \nu}` ）。
このとき、計量 :math:`g^{\kappa \eta}` は役目を終えたので消えている。

さらに :math:`R^{\kappa}_{\mu \kappa \nu}` の添字をみると :math:`\kappa` が上下に存在するので、
（これを毎回書くのがめんどくさいから） :math:`R_{\mu \nu}` と定義して
**リッチ・テンソル** と呼ぶことにしまーす、と言っている。


リーマン曲率テンソル
==================================================

リーマン曲率テンソルは **空間（時空）の曲がり具合を表す指標** となる値である。
これはベクトルを平行移動させたときに、空間が曲がっていると移動の順番によって差が生じるよ、ということ。
どうしてこで生じるかのイメージは 杉山本 p.123 図9.2 を見ながら考えるとよい。
空間が平坦であれば、差は生じないので、リーマン曲率テンソルは常に０である。

ランク４のテンソルで、上付き添字が１つ、下付き添字が３つである。
３階共変・１階反変テンソル、というらしい。
**クリストッフェル記号** を使って以下のように表すことができる。

.. math::
   :nowrap:

   \begin{align}
   R^{\mu}_{\nu \lambda \kappa}
   & = \partial_{\lambda} \Gamma^{\mu}_{\nu \kappa}
     - \partial_{\kappa}  \Gamma^{\mu}_{\nu \lambda}
     + \Gamma^{\mu}_{\eta \lambda} \Gamma^{\eta}_{\nu \kappa}
     - \Gamma^{\mu}_{\eta \kappa} \Gamma^{\eta}_{\nu \lambda}
   \end{align}

:math:`\mu, \nu, \lambda, \kappa` = ０〜３（＝４成分）なので、
単純に考えると、リーマン曲率テンソルの成分は :math:`4 \times 4 \times 4 \times 4 = 246` 個ある。
ただし、以下の対称性とかを考慮することで **独立な成分は20個** まで減少する。


リーマン曲率テンソルの式からの対称性
--------------------------------------------------

:math:`\kappa \leftrightarrow \lambda` を入れ替えた成分は **符号が反対** になってる。

.. math::
   :nowrap:

   \begin{align}
   R^{\mu}_{\nu \lambda \kappa} &= - R^{\mu}_{\nu \kappa \lambda}
   \end{align}


クリストッフェル記号の対称性からくる対称性
--------------------------------------------------

ぱっと見ると違いが分からないが、上の添字 :math:`\mu` はそのままで、
下の添字の :math:`\nu, \lambda, \kappa` が順番に入れ替わっている
（たしか、これを巡回置換と言ったような）。
これらを足し合わせると０なる。

.. math::
   :nowrap:

   \begin{align}
   R^{\mu}_{\nu \lambda \kappa} + R^{\mu}_{\kappa \nu \lambda } + R^{\mu}_{\lambda \kappa \nu} &= 0
   \end{align}


４階共変テンソル
--------------------------------------------------

反変成分（上付き添字１個）を、計量テンソルをつかって下に降ろして、４階共変テンソルを計算してみる。

.. math::
   :nowrap:

   \begin{align}
   R_{\mu \nu \lambda \kappa}
   &= g_{\mu \tau}R^{\tau}_{\nu \lambda \kappa}\\
   &= \frac{1}{2} (
   \partial_{\nu}\partial_{\lambda} g_{\mu \kappa}
   + \partial_{\mu}\partial_{\kappa} g_{\nu \lambda}
   - \partial_{\mu}\partial_{\lambda} g_{\nu \kappa}
   - \partial_{\nu}\partial_{\kappa} g_{\mu \lambda} )
   + g_{\eta \tau} (\Gamma^{\eta}_{\mu \kappa} \Gamma^{\tau}_{\nu \lambda} - \Gamma^{\eta}_{\mu \lambda} \Gamma^{\tau}_{\nu \kappa})
   \end{align}


上の式から、以下のような関係式が得られるらしい。

.. math::
   :nowrap:

   \begin{align}
   R_{\mu \nu \lambda \kappa} &= R_{\lambda \kappa \mu \nu}\\
   R_{\mu \nu \lambda \kappa} &= - R_{\nu \mu \lambda \kappa}\\
   R_{\mu \nu \lambda \kappa} &= - R_{\mu \nu \kappa \lambda}\\
   R_{\mu \nu \lambda \kappa} +
   R_{\mu \kappa \lambda \nu} +
   R_{\mu \lambda \kappa \nu} &= 0
   \end{align}

上の３つの式に関しては、下添字の移動に注目して眺める。
左辺の添字の中身を何回移動させれば、右辺の添字と同じ順番になるかを考える。
移動回数が偶数回であればプラス、奇数回であればマイナスになる。

計算はめんどくさそうなので、後回しにする（もしくはやらない）けど、
関係式として大事なのはそこ。



クリストッフェル記号
==================================================

テンソルの微分＝ **共変微分** を計算するときに出てくる **接続** という係数。
接続自身はテンソルではない。


この接続を **計量（メトリック）テンソル** を使って表したものを **クリストッフェル記号** と呼ぶ。

.. math::
   :nowrap:

   \begin{align}
   \Gamma^{\mu}_{\nu \lambda}
   &= \frac{1}{2} (
   \partial_{\lambda} g_{\kappa \lambda}
   + \partial_{\nu} g_{\kappa \nu}
   - \partial_{\kappa} g_{\lambda \nu}
   )
   \end{align}


メトリックが具体的に与えられれば、クリストッフェル記号は、
メトリックの一階微分（:math:`\partial_{\mu}` ）から求めることができる。


.. note::
   メトリックはテンソルなのに、クリストッフェル記号がテンソルでないのはなんで？
   微分してるから？？？


メトリック
==================================================

**メトリック（計量）** は
２点間の距離やベクトルの長さを定義するために導入する
**ランク２の対称共変テンソル** のこと。
:math:`g_{\mu \nu}(x)` と表記する。
:math:`(x)` と付けてあるのは、計量が時空（の点）の関数であることを意味していて、
つまり場所場所でぐにゃぐにゃしてるということ。
計算の際、毎回書くと煩雑なので省略して書かれることが多く、
気がついた時に思い出す程度で良い。

**対称テンソル** とは添字の入れ替え :math:`\mu \leftrightarrow \nu` をしても、
テンソルの成分が同じということ。

.. math::
   :nowrap:

   \begin{align}
   g_{\mu \nu}(x) & = g_{\nu \mu}(x)
   \end{align}


上の式だけみても、全然分からないので、とりあえず知ってるメトリックを書いてみる。
たとえば、ミンコフスキー・メトリックの場合。

.. math::
   :nowrap:

   \begin{align}
   g_{\mu \nu} &=
      \begin{pmatrix}
      g_{00} & g_{01} & g_{02} & g_{03}\\
      g_{10} & g_{11} & g_{12} & g_{13}\\
      g_{20} & g_{21} & g_{22} & g_{23}\\
      g_{30} & g_{31} & g_{32} & g_{33}\\
      \end{pmatrix}
      =
      \begin{pmatrix}
      -1 & 0 & 0 & 0\\
      0 & 1 & 0 & 0\\
      0 & 0 & 1 & 0\\
      0 & 0 & 0 & 1\\
      \end{pmatrix}
   \end{align}

簡単すぎて、あんまりいい例ではないかもだけど、確かに対称テンソルになってる。



スカラー・ベクトル・テンソル
==================================================

- 物理量は、それぞれ **スカラー量** や **ベクトル量** などに分類できる
- スカラー量やベクトル量は **一般座標変換に対する変換性で定義** する

スカラー量
--------------------------------------------------

**一般座標変換によって値が変化しない量** のこと。
ランク０のテンソル。

.. math::
   :nowrap:

   \begin{align}
   \tilde{\phi} (\tilde{x}^{\mu}) & = \phi(x^{\mu})
   \end{align}

:math:`x^{\mu} \rightarrow \tilde{x}^{\mu}` に一般座標変換したときに、
:math:`\phi = \tilde{\phi}` になるという変換。

特殊相対論のところでは、座標系（＝慣性系）が違うこと区別するために ' （ダッシュ）を使って表記したが、
一般相対論では 〜（チルダ） を使うらしい。


ベクトル量
--------------------------------------------------

**一般座標変換によって以下の様な変換をする量** のこと。
ランク１のテンソル。

で、以下の変換にしたがう物理量を **反変ベクトル** と呼び、上付き添字で表記する。

.. math::
   :nowrap:

   \begin{align}
   \tilde{V}^{\mu} &= \frac{\partial{\tilde{x}^{\mu}} }{\partial{x^{\nu} }} V^{\nu}
   \end{align}


以下のような変換にしたがう物理量を **共変ベクトル** と呼び、下付き添字で表記する。
注意して眺めると、係数の分子と分母が逆転している。
これは、反変ベクトルと共変ベクトルが互いに逆変換の関係にあることを意味している。
（だからなに？と聞かれると、現時点ではイマイチ分からない）

.. math::
   :nowrap:

   \begin{align}
   \tilde{V}_{\mu} &= \frac{ \partial{x^{\nu}} }{ \partial{\tilde{x}^{\mu}} } V_{\nu}
   \end{align}
